Transcription: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
(Applaudissements)
Eric Fournier : Et maintenant,
je vous invite à prendre
une grande inspiration,
et ensuite, à chasser l'air
très très loin de vos poumons.
Et pendant que cela se passe,
je vous propose
de vous installer confortablement,
et peut-être que -
vous pouvez vous installer
encore plus confortable,
ou peut-être pas, je ne sais pas.
(Applaudissements)
Ilyess Zemmoura :
Eric est en train
d'hypnotiser notre patient,
j'attends son feu vert
pour commencer à l'opérer.
Je suis neurochirurgien, spécialisé
dans la chirurgie des tumeurs du cerveau,
et Eric est anesthésiste-réanimateur
en neurochirurgie.
Ensemble, nous opérons des
tumeurs du cerveau, sous hypnose.
Avant, quand j'entendais parler d'hypnose,
j'imaginais une forme d'ésotérisme
ou d'hypnose de spectacle,
ou une médecine parallèle.
Et puis, j'ai appris que l'hypnose,
c'était une technique reconnue, enseignée,
et utilisée dans de nombreux
domaines en médecine.
Aujourd'hui nous allons vous expliquer
comment l'hypnose peut aider
la chirurgie éveillée
des tumeurs du cerveau.
Oui, vous comprenez bien :
nos patients sont éveillés
quand on les opère à crâne ouvert.
Réveiller le patient
une fois le crâne ouvert,
permet de faire ce qu'on appelle
une cartographie de son cerveau.
Car la caractéristique remarquable
du cerveau, c'est qu'il est plastique.
Grâce à cette plasticité, on peut tolérer,
pendant parfois des années,
la présence d'une tumeur.
Car une tumeur,
quand elle grossit lentement,
elle va forcer le cerveau
à modifier son fonctionnement.
C'est ça, ce qu'on appelle la plasticité,
c'est la capacité du cerveau
à s'adapter, à se réorganiser.
Dans notre cas, il faut imaginer
que une zone du cerveau,
qui habituellement n'est pas utilisée,
va prendre le relais de la zone
du cerveau qui est malade.
Ça, c'est une bonne nouvelle.
La mauvaise nouvelle, c'est
que ça complique la chirurgie.
Il n'y a aucun moyen
de savoir, avant d'opérer,
comment le cerveau s'est réorganisé.
On espérait beaucoup
avec les nouvelles techniques
comme l'IRM fonctionnelle
ou la tractographie.
Ça fait de belles images,
ça aide la science et la recherche,
mais ça n'est pas suffisamment
fiable pour être utilisé
sur un patient donné, pour une chirurgie.
En fait, la meilleure façon de faire,
c'est de réveiller le patient
et de le faire travailler
pendant qu'on l'opère.
La chirurgie éveillée,
ce n'est pas une nouveauté.
En 1937,
Wilder Penfield, un neurochirurgien
américain, avait décrit la méthode :
il utilisait un petit courant électrique
pour stimuler directement le cerveau.
Si, depuis 1937,
la chirurgie et l'anesthésie
ont fait beaucoup de progrès,
on utilise toujours le même petit courant
électrique pour comprendre à quoi sert
la partie du cerveau
qu'on est en train de stimuler.
Je vous rassure tout de suite,
ce n'est pas dans nos habitudes
de torturer nos patients.
Si on peut faire tout ça,
c'est parce qu'il n'y a pas de douleur,
pas de ressenti non plus,
quand on touche le cerveau.
L'autre caractéristique remarquable
du cerveau est qu'il est le seul organe
à ne pas avoir de récepteurs à la douleur.
En fait, seule la peau
du cuir chevelu et les méninges,
les enveloppes du cerveau
qui sont situées juste sous le crâne,
ressentent la douleur.
On peut donc parfaitement ouvrir
le crâne sous anesthésie locale.
On le fait régulièrement
pour de petits gestes,
comme évacuer certains hématomes,
ou faire ce qu'on appelle une biopsie,
un prélèvement à l'aiguille,
pour aller faire
le diagnostic d'une tumeur.
EF : Et comme le dit Ilyess, la chirurgie
à crâne ouvert n'est pas douloureuse,
mais se faire ouvrir le crâne
n'est pas forcément agréable,
et puis quand on scie
la boîte crânienne, c'est bruyant,
ça vibre et ça peut être perçu
comme un traumatisme.
(Rires)
La technique de chirurgie éveillée
consiste habituellement
à endormir le patient
sous anesthésie générale
pour ouvrir la boîte crânienne,
et à le réveiller
pour travailler avec.
A Tours, comme ailleurs,
nous avons eu quelques déconvenues
avec cette technique :
des réveil agités, confus,
des troubles respiratoires.
Je me rappelle de ce patient
qui a fait un spasme des bronches
à l'induction d'anesthésie,
également de cette patiente
au réveil agité, qu'il a fallu maîtriser
pour éviter qu'elle ne tombe
de la table d'opération.
Ces réactions sont courantes,
banales avec l'anesthésie générale,
mais, pour la chirurgie éveillée,
il nous faut absolument un patient
à 100% de ses capacités, à 100%
de ses moyens et ce, dès le réveil.
Le risque de mauvais réveil
est une raison pour laquelle
la chirurgie éveillée,
bien que commune, courante,
ne soit pas pratiquée systématiquement.
C'est la raison pour laquelle, à Tours,
nous avons cherché
une technique alternative.
IZ : Aujourd'hui,
tous sont d'accord que la meilleure
façon d'opérer des patients
qui ont un type très particulier
de tumeurs, qui s'appellent les gliomes,
c'est de les réveiller.
Vous l'avez compris, la chirurgie
éveillée avec anesthésie locale seule,
ça ne nous convenait pas.
Et la chirurgie éveillée après anesthésie
générale, parfois, ce n'est pas idéal.
En 2010, Eric est arrivé
dans notre service.
On savait qu'il pratiquait l'hypnose au
bloc pour des actes de petite chirurgie.
C'est comme ça que Stéphane Velut -
- qui est ici - qui est chef du service
de neurochirurgie de Tours,
a eu l'idée de proposer -
de demander à Eric s'il se sentait capable
d'utiliser d'hypnose pour cette chirurgie.
Et, en 2010, à Tours,
Eric a été le premier au monde
à utiliser l'hypnose pour une chirurgie
éveillée d'une tumeur du cerveau.
Le 22 septembre dernier,
à 9 h 30 du matin,
Matthieu, 34 ans, a fait
une première crise d'épilepsie.
Une fois la crise passée,
il est allé aux urgences.
Le jour-même, il a eu une IRM du cerveau,
et cette IRM a montré une lésion.
On lui a parlé de kyste, de masse,
l'urgentiste lui a donné un traitement
anti-épileptique et un RDV avec moi.
Quatre jours plus tard, Matthieu
était dans mon bureau de consultation.
Ce n'était pas une consultation facile.
Il était accompagné de son épouse
et leur dernière petite fille de deux mois
la grande a quatre ans,
elle est à l'école.
Ils vont entendre pour la première fois
le mot tumeur, le mot cancer.
C'est aussi mon boulot
d'annoncer ce genre de diagnostic,
et ce n'est pas la partie
la plus agréable.
Une fois l'émotion du diagnostic passée,
il faut aborder la question du traitement.
Il faut parler de chirurgie éveillée.
Et là, il faut en dire assez pour qu'il
comprenne pourquoi une chirurgie éveillée.
Comme j'aurai besoin de sa participation
active pendant la chirurgie,
j'ai, encore plus que pour les autres
types de chirurgies, besoin qu'il accepte.
je veux qu'il soit convaincu
qu'il a tout à gagner en acceptant.
Je fais des dessins,
on regarde l'IRM tous les deux
pour comprendre la tumeur.
Elle est infiltrante,
elle est dans le cerveau.
Et donc, quand je vais l'opérer,
je ne vais pas retirer
une boule du cerveau,
je vais enlever une partie
de son cerveau malade.
C'est pour ça que j'ai besoin qu'il soit
réveillé, disposant de tous ses moyens,
parce que, pendant l'intervention,
nous allons tester en direct
le langage,
la motricité,
l'attention,
et d'autres fonctions encore.
Donc, pendant cette consultation,
on aborde des questions
techniques, chirurgicales,
et des questions plus générales,
qui concernent la maladie :
On va parler de maladie chronique,
et là Matthieu commence à comprendre
qu'il va falloir qu'il fasse
le deuil de la vie d'avant,
la vie où on ne pensait pas à la maladie.
On ne fait pas le deuil en une heure,
ni même en un mois,
mais il ne faut pas laisser
passer trop de temps,
car la perspective
de la chirurgie est stressante,
et on ne peut pas vraiment
reprendre sa vie en main
qu'une fois la chirurgie derrière soi.
EF : Alors, un mois plus tard,
Matthieu revient.
Il n'a pas encore accepté
l'hypnose pour sa chirurgie ;
il vient pour comprendre.
Il a rendez-vous avec l'orthophoniste -
qui est également dans la salle, ce soir -
qui le prépare aux tests
qu'il va passer pendant l'intervention.
Puis, je le vois en consultation -
c'est notre première rencontre -
je lui fais une consultation
d'anesthésie classique,
puis je l'interroge sur ses passe-temps,
sa couleur préférée,
ses lieux de détente,
ses dernières vacances,
et puis ses meilleurs souvenirs.
Ensuite, je l'hypnotise.
Matthieu regarde un point
que j'ai dessiné sur l'un de ses poignets.
Ses yeux se ferment,
et je remarque des mouvements
rapides des globes oculaires
derrière les paupières fermées.
Matthieu est en transe ;
son esprit est parti
dans un lieu de détente.
Peu importe ce lieu,
il est guidé par son inconscient.
Cette première expérience hypnotique
va permettre à Matthieu
de choisir si la chirurgie
se fera sous hypnose ou non.
La confiance s'installe progressivement
entre Matthieu
et notre équipe de praticiens.
Finalement, Matthieu accepte
l'hypnose pour sa chirurgie.
Le 15 novembre, de bon matin,
Matthieu est conduit au bloc opératoire,
salle 12, de neurochirurgie.
Au son de ma voix,
la voix qui l'accompagne,
Matthieu entre progressivement
en transe hypnotique.
On le prépare,
on met en place une perfusion,
une sonde urinaire,
puis la têtière à pointes.
Ensuite, Ilyess complète
l'anesthésie locale du cuir chevelu.
Toujours au son
de la voix qui l'accompagne,
Matthieu joue avec sa couleur préférée.
Elle est entrée dans le corps
par sa partie inférieure,
puis file le long de la colonne vertébrale
pour envahir toute la tête,
qui devient alors beaucoup
plus légère que le reste du corps.
J'invite ensuite Matthieu
à monter sur une bicyclette,
une bicyclette bizarre, avec une
roue carrée, une roue triangulaire.
Il pédale, il pédale, il pédale
pendant que tout le corps vibre.
La boîte crânienne ouverte,
j'invite Matthieu
à revenir ici et maintenant,
à sortir de sa transe hypnotique.
Il est calme, détendu et
peut faire les tests de façon optimale.
Ilyess et l'orthophoniste
peuvent maintenant établir
la cartographie de son cerveau.
IZ : Et les tests vont s'enchaîner
pendant toute la durée de l'intervention.
En surface, pendant que
je fais la cartographie,
mais aussi tout pendant
que j'enlève la tumeur.
C'est comme un petit marathon,
1 h 30 à 2h, sans pause,
pendant lesquelles on est tous
pleinement conscients, Matthieu aussi,
concentrés et focalisés jusqu'au bout.
C'est fatigant,
mais c'est tellement important
pour la réussite de la chirurgie,
et pour la vie d'après de Matthieu.
A ce jour,
nous avons opéré sous hypnose 57 patients,
comme Matthieu, qui étaient
atteints d'une tumeur du cerveau.
EF : Et comment fonctionne l'hypnose ?
Moi, je ne sais pas,
et personne ne pourra
vous dire exactement, précisément,
comment fonctionne l'hypnose,
mais ça marche.
On constate que, au cours
du processus hypnotique,
le patient sort du réel,
il est dissocié :
le corps est ici, l'esprit est ailleurs.
Et au cours de la transe hypnotique,
le patient modifie
son orientation à la réalité.
Il se focalise sur son vécu intérieur,
et puis met entre parenthèses
les éléments du monde extérieur,
qui ne sont pas pertinents.
On dit également que,
lorsqu'on met un patient sous hypnose,
on inhibe le cerveau gauche,
le cerveau du monde du réel,
pour favoriser le cerveau droit,
le cerveau du monde de l'imaginaire,
mais ceci reste théorique
et, actuellement,
des chercheurs travaillent
sur le fonctionnement du cerveau
lorsqu'il est en état d'hypnose.
Mais, est-ce que ça fonctionne toujours ?
Toujours ? Non.
La plupart du temps ? Oui.
Car nous sommes plus ou moins sensibles
aux suggestions de l'hypnotiseur.
Nous sommes plus ou moins
réceptifs à l'hypnose.
Au cours d'un travail,
que nous avons récemment publié
dans une revue scientifique,
nous avons pu montrer
que six de nos patients
n'ont pas répondu à l'hypnose.
Nous les avons endormis
avec de l'anesthésie générale,
puis réveillés sans aucune
conséquence particulière.
Mais le faible taux d'échec
parmi nos patients -
qui représente 10 % dans notre série
contre 25 % dans la population générale -
peut s'expliquer par une augmentation
de la sensibilité à l'hypnose
en lien avec des événements particuliers.
En effet, nos patients sont motivés,
ils sont même très motivés,
ils sont actifs et acteurs dans le soin,
parce qu'ils comprennent que
nous avons absolument besoin d'eux
pour mener à bien cette chirurgie.
La maladie a fait irruption dans leur vie,
mais eux, en réponse, ils s'approprient
la technique du soin.
IZ : L'hypnose pour la chirurgie
éveillée des tumeurs du cerveau,
c'est possible, ça fonctionne.
En prenant le temps,
en expliquant à nos patients pourquoi
et comment le traitement se déroule,
en créant de la confiance,
accepter cette aventure devient
presque une évidence, pour nos patients.
On sait bien que ça peut être
une source de stress,
mais c'est aussi
une marque de responsabilité,
et c'est tout l'art
du médecin d'aujourd'hui
de réussir à mettre le patient
au centre de sa prise en charge,
sans faire peser sur lui le poids
trop lourd de la responsabilité médicale.
Guider nos patients, les encourager,
les accompagner,
en leur montrant qu'on a confiance
en leur capacité à vivre cette expérience.
C'est comme ça que nos patients,
ces hommes, ces femmes,
qui viennent dans notre service
pour se faire opérer du cerveau,
pour combattre une tumeur,
parfois cancéreuse,
comprennent qu'ils sont capables
de faire quelque chose d'extraordinaire.
Merci.
(Applaudissements)